= 쿠 바 =
피나르 델 리오
라 아바나
마탄사스
라스 빌랴스
까마게이
오리엔떼
라 아바나
산타-클라라
산티아고
씨에라 마에스트라
사운드 레벨 체크할게요
아무 말이나 해주실래요?
통역관
이분이 뭐라시나?
- 에... 뭐라셨죠?
- 사운드 레벨 테스트요
아...
알았어요
소리를 체크할거니까
마이크에 말씀을 하세요
하나, 둘, 셋...
하나둘셋, 하나둘셋...
저기 앉는 겁니까?
# 아바나, 1964년 5월
네, 다른 자리가 좋을까요?
아뇨, 저기도 괜찮습니다
준비됐습니다
만약, 최근에 미국이 시도한
남미 국민을 도우려는 노력이 성공하고
지배계급이 토지 개혁과
세제 개혁에 동의한다면...
또, 국민의 생활 수준을
높일 수 있다면...
쿠바 혁명이 주는 메서지가
힘을 잃을거라 생각 안하세요?
# 바티스타
# 쿠바를 장악하다
쿠바
3월, 1952년
# 산 쏘시
# 나이트클럽 카지노
# 트로피카
# 나이트클럽, 뉴 카지노
멕시코 시티
7월, 1955년
자네 좋을대로 해, 하지만
미국인들과 빈둥거리진 마
간단해
우리가 할 일은...
쿠테타 부대를
조직하는 것 뿐이야
바티스타는 어땠어? 쿠테타를
일으켜 단숨에 권력을 잡았잖아
권력을 컨트롤하는게 중요해
나머진 아무것도 아니라구
권력을 잡는게 문제가 아니라
그 권력으로 뭘 할지 알아야지
맞아...
쿠테타에는
기본 원칙이 있어야돼
식사나 하자구
피델은 늦나봐
아르헨티노!
여기 좀 도와줄래?
양보를 얻는게 문제가 아니라
조건을 확립하는게 문제라구
- 미안, 늦었어
- 비슷하게 왔네 뭐!
안녕
늦어서 미안해
여긴 에르네스또
- 아르헨티나인 의사...?
- 반가워요
- 다들 먹자구!
쿠바인의 20%는
평생 실업자야
1.5%의 지주가
토지의 46%를 소유하고
인구의 반이 전기를 못쓰고
반 이상이 "보이오"에 살아
미안한데
"보이오"가 뭐죠?
아르헨티나에선
보이오를 뭐라고하지?
"판잣집"
국민의 37%가 문맹이고
영아 사망율은
하늘을 찌르지
게다가...
독재정권의 암살단들이...
반대 목소릴 내면
누구든 쏴 죽이고...
대부분의 부패한 관리들은...
국가의 돈을
수백만 달러씩 횡령해서...
미국과 유럽의
은행에 쌓아뒀어
라틴아메리카 국가에선
다들 같은 형편이야
지난 몇 년 간...
쿠바와 미국간의 무역수지가...
십억 달러씩이나
미국이 흑자를 봤어
이게 무슨 뜻이겠어?
이렇게 가난한
카리브해의 섬나라가...
경제적으로 돕고있는거야...
세계에서 최고로
발전된 미국을 말야
*마르띠가 이랬지, 미국이 쿠바에서
스페인을 몰아내면(*호세 마르띠)
그 뒤엔 우리가 미국을 몰아내야
할거라고(*쿠바 독립의 아버지)
배는 있어?
돈은?
아직 없어
싸울 사람은?
멕시코로 30명 밀입국시켰는데
더 늘어날거야
미친놈 처럼 보이지?
약간...
그래...
약간 미치는건 좋은거야
피델은 특이한 믿음을
가지고있었어요...
쿠바를 향해 떠나기만 하면
거기에 도착할 것이고...
일단 쿠바에 들어가면
투쟁을 할 것이고...
그 투쟁에서...
우리가 승리할 것이라고...
그래서 우린
1956년 11월
멕시코를 출발했습니다
물이 새는 *보트를 타고...
(*그랜마 호)
82명이 타고 있었는데
그 82명 중...
12명 만이 살아남아서
승리를 볼 수 있었지요
# 뉴욕
# 12월, 1964년
살인자! 살인자!
쿠바에서 꺼져...!
쿠바에서 꺼져, 체! 살인자!
(*망명한 바티스타 지지자들)
피델 카스트로가
가장 신임하는 사람이며
최고 권력자의 한명인
에르네스또 체 게바라
장군입니다
그는 아르헨티나인
혁명군인데
이번엔 쿠바 시민 자격으로...
또한 산업부 장관이자
쿠바 경제 책임자로 온것입니다
체 게바라는 막시스트이자
군인이며 의사이고
게릴라전의 고전적 지침서를
제공한 인물입니다
그는 올해 36세이며
혁명의 냉철한 두뇌이며
피델 카스트로 막후의
권력자로 불렸습니다
하지만 그는 물러났다며
부인했습니다
쿠바, 3월, 1957년
아바나에서 640 킬로 지역
우린 그 때, 10일 전부터
힘들게 지내왔습니다
난 가까스로
나무를 부여잡거나...
개머리판에 의지해
걸을 수 있었어요
그걸론 부족했었는지
함께 걸어온 병사들은...
내 천식이 악화돼
기침을 할 때 마다
다들 기겁을했죠
군인들! 군인들이 와요!
아주 많아요!
우릴 죽일거에요!
숨어야만돼요!
저기가 에피파니오의 집이에요!
문 좀 닫아주세요
피델은 어디있죠?
에르네스또 게바라요
이름이 뭐요?
호르헤 소뚜스, 왜요?
피델의 명령을 받았소
당신과 부대원을 이끌고...
피델에게 데려오라고 했소
어디서 왔수?
아르헨티나
난 아무도 안믿수다
부대원은 내가 인솔해요
이들은 피델에게 데려가달라고
프랑크 파이스가 특별히 부탁했소
다들 들어!
여기서 5분간 쉬어간다
다들 앉아, 앉아
헤이, 무슨일이야?
- 피델이 와요!
- 가서 의사에게 말해
- 일어나, 어서!
- 피델이 오고있어요
일어나
어서! 총 들고
드디어 왔군!
반가워
자넨 괜찮아? / -그래
여긴 에피파니오
- 라울
- 잘 지냈어요?
그럼요...
게바라
까밀로
- 휴가는 어땠어?
- 휴가? 무슨 휴가?
알메이다
안녕, 라미로
- 안녕, 빌마
- 반가워
빌로
- 안녕 셀리아
- 잘 있었어, 체?
고마워
저기요...
피델이 얘기 좀 하재요
소뚜스와의 일 때문에
듣기만 해요
말대답을 하면
변명처럼 들릴거에요...
형은 그런거 싫어해요
자네가 병력 증원
책임자였잖아
호르헤 소뚜스에게
반감은 전혀 없지만...
자넨 어떻게
아무 경험도 없는 사람에게
병사들을 맡긴거야?
아직도 외국인 열등감이
남았나 본데, 그럴거 없어
함께 훈련을 받았고...
함께 배를 타고 왔고
함께 싸우다 *부상도 당했잖아
자네도 여기 모인
다른 쿠바 혁명군과 똑같아
*쿠바 도착시 체는 목과 가슴에
총상을 입었으나 경상이었음
부대를 셋으로 나눌거야
라울이 제1 부대를...
알메이다가 제2 부대를...
호르헤 소뚜스가
제3 부대를 지휘할거야
고등학교를 졸업하고...
2,3년간 기계공을 했어요
그 뒤 동네 우유를 배달했고
복서로도 일했어요
서커스에서 마술사도 했고
안해본게 없어요
서커스에서?
나이가 몇인데?
스무살
- 그거 누가 줬어?
- 누구긴, 셀리아 산체스지!
꼭 존 웨인 같은데
- 서부의 카우보이 말야
- "더 리틀 카우보이(바께리또)"
그렇지, 넌 이제
"바께리또"야!
바께리또, 바께리또....
길에 군인들이
수시로 오가고 있어, 피델
순찰병을 두어명 잡긴
식은죽 먹기일걸
- 좀 참아야돼
- 같은 생각이에요, 쉬울거에요
- 잽싸고 안전하게
- 안돼, 잠깐 들어봐...
트럭 한 대를 공격하면...
놈들은 사고가 났다고
발표하겠지만
우베로 부대 전체를
통째로 공격하면...
우리의 승리를
부인하지 못할거야
놈들에게 큰 정신적 충격을
가할 수 있어... 알겠어?
5월 28일, 1957년
소뚜스가 제위치에 없는데...
동이트고 있어서
못움직일거에요
다른 조의 상황은 몰라요
잘 안보여요...
빌어먹을!
빗나갔어!
엎드려!
난 수호성인이 있어!
어떤 상황에서도 보호해주셔!
괜찮아?
- 팔과 다리에 맞았어
- 진정해
잠들면 안돼
"전쟁과 평화"에서
톨스토이가 이렇게 말했어요
"군사 과학에서는...
더 많은 병사를 가진 군대가
더 큰 공격력을
발휘한다 생각한다"
반면에...
막연하게나마 알았어요
전투를 할 때
군의 최종적인 공격력은...
알 수 없는 변수에 의해
배가될 수 있다는 것을...
한가지 알 수 없은 변수...
그 변수는 다름 아닌
병사들의 "사기"로서
위험에 맞서 싸우려는 열망이
얼마나 큰지에 달려있지요
기꺼이 싸우려는 사람은...
싸우는 이유를 잘 압니다...
상대가 누군지는
중요하지 않아요
지휘관이 전술의 천재이든...
평범한 지식의 소유자이든...
상대방의 무기가 방망이든
분당 30발이 나가는 기관총이든...
이 병사들은...
최선의 포지션을
찾을 것이고...
전투에서 승리할 것입니다
불을 붙여!
어서!
에르네스또
이제 어떻하지?
부대를 접수해야지
어서!
이거나 받아라
새끼들아!
그 공격을 계기로...
바티스타는 시에라 마에스트라의
병영들을 닫기 시작했습니다
피델 말이 옳았어요
*호세 마르띠의 말과 똑같았죠
(*쿠바 독립의 아버지)
"시에라 마에스트라를
차지한 사람이...
쿠바를 차지할것이다"
아군의 피해는
사망 5 명, 부상 17 명이고
17 명 중
6 명이 못걸어요
- 알메이다는?
- 괜찮아요, 치료중이에요
포로들을 모아
우리가 데려갈거야
저기요, 박사님...
난 이런거 한번도 안해봤어요
저기 숨을 못쉬는
사람이 있어요
좋아, 동지들, 이제 여길
뜰거야, 놈들이 오고있어
어서들 가자구
그냥 둬
괜찮아
그가 도와줄거야
체, 당장 떠나야돼
헤이, 멍청아
그냥 두란말야
어서 가야돼!
어서!
이스라엘 파르도의
농장이 멀지않아
- 거기서 에르네스또가 상처를
치료하면 돼 / - 안돼...
부상자들이 회복되면...
위에서 합류하자구
그건 너무 위험해
이 지역에 군인들을
쏟아부을텐데...
피델, 대안이 없잖아
생각 좀 해보자
어쨌든, 체에게
최고의 무기를 줘
그렇게 피델이 서쪽 지역
공격하게 되었군요
명색이 혁명가인데
실망스럽지 않았나요...?
부상자 20 명을 치료하며
안전 지대로 후송하는 것이?
진정한 혁명가는 자신을
필요로하는 곳으로 갑니다
그것이 꼭 전투를
의미하는 것은 아닙니다
다른 동료의 일을
대신할 때도 있고...
또...
식량을 확보하거나...
상처를 치료하거나
수마일씩 동료를 들고가기도 하고..
그리고 또...
회복할 때 까지 동료를
돌봐주는 것일 수도 있죠
그 모든걸 의미해요
그 당시에...
투쟁의 이유를 찾으셨나요?
난 항상 투쟁하는 이유를
잘 알고있었죠...
하지만 분명히
말할 수 있어요, 난...
"부상병과 행군"했던...
1957년 6월에...
투사가 됐고
지금의 내가 된겁니다
일단 투사가 되면
갈 길은 하나뿐이죠
앞으로도 혁명가의 길을
절대 포기하지 않겠군요?
그럼요, 은퇴 계획은
전혀 없습니다
감염됐어...
그냥 열어둬야겠어
엉덩이를 내놓고
걸어야겠네요?
참, 젠장!
# 빌로가 냄새를 맡았어요
가기 전에
구아바나 좀 따자구
꼼짝마, 친구들
당신들 여기서 뭐해?
- 이 동네 살아요
- 이름이 뭐지?
- 이스라엘
- 이스라엘 뭔데?
이스라엘 파르도요
- 저 친구 이름은?
- 동생, 길예에요
- 에르네스또 게바라요
- 우리 때문에 놀랐죠?
길예
잘했어, 친구
잘했어
병원에 데려가야돼
한 모금 줘요
얘를 병원으로 데려갈
믿을만한 사람 있어?
찾기 힘들어요
군인들이 주민에게 게릴라들이
주민을 죽이고 식량을 뺐는댔어요
어머닌 쿠바인
아버진 아이티 출신이셔
어머니를 처음 만났을 때...
후아니또 에체바리아 소유의
농장으로 이사했어
우리에게 커피를 재배할
땅뙈기를 내줬지만
우리가 개간을 해야했고
씨도 우리가 뿌렸어
소출의 1/3을
소작료로 내야만 했고
그런데 어느날 후아니또가
우릴 내쫒기로 한거야
떠나야되는 걸 아시고
아버지는...
후아니또 앞에서
말씀하셨어...
이렇게...
"원한다면 떠나주겠지만
돈을 받아야겠어...
4년간 뼈빠지게 일한
댓가를 받아야겠어"
후아니토 에체바리아가 4년간
품삯으로 얼마를 준지 알아?
100 페소...
아버지는 4년간 일하시고
겨우 100 페소를 받으셨어
조심해
됐어
자네게서 빼낸 총알이야
넌 챔피온이야
- 곧 낫겠는데요
- 그래...
# 아쎄시노~(살인자)
# 미사일이 미국을 향해
# 있다는게 정말입니까?
안녕하세요
장군께 메이크업을 해드릴까요
- 아뇨... 괜찮아요
- 그래요?
파우더만 좀 바를게
저기요...
- 저기요, 파우더만 좀 해줄래요?- 알겠습니다
2억 명의 라틴아메리리카인들이
기아로 죽어가고 있습니다
그런 사람들 덕분이에요...
미국 경제가
대단하게 된 것이
혁명은 수출할 수
없는 것입니다
혁명이 일어난 것은...
현재의 상황 때문인데...
아메리카의 반민중적
정권 때문이죠
그리고 그것으로 부터...
컷!
아주 좋았어요!
음... 비공식적으로
몇가지 더 묻고 싶은데요...
- 괜찮을까요?
- 네, 저리 가시죠
일을 안하면, 굶어야지
당신은 실업급여를 받잖소
쿠바에 가서 일이나 해요
제3세계 국민들은 자신들의
자유를 위해 싸울줄 알아야됩니다
소비에트 블록에 편입할 길을
찾으려는 바람을 가졌어도 말입니까?
절대 그렇지 않아요
쿠바는 어느 블록도 아니에요
어느 한 블록 속하려는게 아니라
정의를 원하는 것 뿐입니다
미국은 우리에게
큰 댓가를 요구하고 있어요
현재의 별로 평화적이지 못한
공존의 댓가로 말입니다
우린 품위를 지키기 위해선
기꺼이 댓가를 치를겁니다
그게 무엇이든...
UN이 무슨 필요야?
우리 운명이 *미주기구에 달렸는데
그 기구에서도 쫒겨나고
아무 연고도 없을땐 어쩌지?
실례합니다, 꼬만단떼
오늘 밤 제가 필요하십니까?
젊은이, 세상에 그정도로
불가피한 것은 없는거라네
자네가 아니면 안된다는
생각은 하지말게
가서 자네 일 봐
어르신을 진찰해볼건데요...
귀부터 시작하겠습니다
괜찮죠?
일은 너무 고된데
제대로 못드셔서 그래요
마리아, 형편이 될 때 마다
고기를 먹도록 하세요
- 알았죠?
- 고마워요, 박사님
- 가자, 라우라
- 안녕, 라우라
엄마, 순 거짓말쟁이야
사람들에게 똑같은 말만 해
- 어디가 아프시죠?
- 아뇨... 아픈덴 없어요
그냥 박사님을 보러 왔어요
의사를 한번도 못봤거든요
이제 한 명 보셨네요
아주머닐 위해 왔으니까...
저기요...
수통 좀 주시겠어요?
채워다 드려도 되죠?
고마워, 길예
저기요...
박사님...
저도 따라갈래요
읽기, 쓰기 부터
배워야돼, 친구
배울게요
좋아, 길예
그래도 못데려가겠어
네게 줄 총이 없거든
상관 없어요
돕고 싶어요
도움이 필요한 곳은
바로 여기야
- 안녕하세요
- 어디서 왔죠?
- "바야모"요
모두 다요?
무기가 있는 분은
합류하실 수 있지만
없는 사람은
지금 곳 떠나야해요
에스테반
이리와봐
이런, 내 말 못들었어?
무장한 사람만 데려오랬잖아?
공격을 받으면
어떻게 자기를 방어하겠어?
또 술마셨지?
아뇨...
어디서 났어요?
내가 찾았어요
헤이...
이름이 뭐지?
꾸에르보...
꾸에르보...?
나이는?
스무살요
끝내주는 엽총을 받았네
저들이 자네를 좋아하나봐
나를 좋아했다면
내 장총을 줬겠죠
이런 엉터리 엽총 말고요
나를 대장으로 삼았을걸요...
이 산을 넘는 대신
당장 싸우게 했겠죠
괜찮으시면
박사님...
어젯밤에 불침번을 섯는데
교대할 초병이 안나왔어요
아침 6시 까지
우리가 지켰어요
교대병이 어디있는지
찾을 수도 없었고요
규칙대로 하려고해도
그게 쉽지가 않아요
헤이, 조엘!
어젯밤 불침번을
네가 정해주지 않았어?
정해줬어요
왜요?
오마르와 카를로스가 4시간을 섯는데
교대할 초병이 나오지 않았대
어휴, 멍청이 바보들!
아니...
멍청이 바보는 바로 너야
저요?
왜요?
에르네스또, 교대병이 어디서
자는지 저들이 찾았어야죠
- 제 잘못이 아니에요
- 대체 생각이 있냐 없냐, 조엘?
그건 네 책임이었어
네가 불침번을 정했잖아!
초병 교대를 챙겼어야지!
- 썩~을!
- 알겠습니다
오늘밤에 4시간 동안
불침번을 서
정신차리고!
준비됐어요, 체
에스테반이 초소에서
꾸에르보를 만나러 갔어요
- 언제 떠났는데?
- 30분 전에요
이놈들이 사라졌군!
반데라...!
이리와
에스테반과 꾸에르보가 사라졌어
둘 다 찾아야돼
우린 피델의 대원들이다
식량과 돈을 구하러 왔다
가방에 돈을 넣어
이 대장님이
딸과 할 얘기가 있다
다 찾아봤는데...
없어요...
알았어
아... 물론, 제국주의를
없앨 순 없을겁니다...
당신은 못느끼겠지만
제국주의의 뿌리는 미국이에요
자본주의 사회의 사람들은
보이지않는 새장에 살고있죠#시몬 볼리바르, 해방자
(*남미 해방 운동의 아버지)
한 예로, 다들 자수성가라는
미신을 받아들이지만...
모르고들 있어요...
대부분의 사람들에게
그런 기회라는 것은...
개인이 컨트롤할 수 없는
힘에의해 결정된다는 것을
이런 몹쓸짓을...
항상 100 야드 앞에
척후병을 세우도록
묻어줘야겠어
주님께 나라와 권세와
영광이 영원히 있나이다
아멘
체...
주민들 말로는, 에스트라다 팔마
기지에서 치열한 전투가 있었는데
라울이 부상당했고
군대가 이리로 오고있대요
관둬요...
포위당했어요
빠져나갈
유일한 방법은...
엘 뚜르끼노를
가로지르는 것 뿐이야
나도 이제 산에 갈 수 있어
- 다시 뵈니 정말 반가워요
- 다들 정말 뵙고 싶어해요
크리스와 얘기해보세요
이사람이 요즘...
멋진 책을 쓰고 있거든요
배고프세요?
혹시...
- 그 소설이..
- 네, 이런...!
그를 데려올게요
미스터 게바라...
유진 맥카시 상원의원을
소개해드리고 싶어요
꼬만단떼, 유진 매카시
상원의원이십니다
반갑소
정말 반가워요
감사드리고 싶답니다...
침략의 위협에 대해서요...
그 방법이 최고더군요...
혁명으로 민중을 결속시키기엔
미국의 침략 위협을
내세우는 것 말에요
쿠바의 몇가지 문제들은
미국과 관련돼있어요
나머지는 우리의 잘못 때문이죠
쿠바에 대한
미국의 봉쇄정책이
다른 남미 국가로 부터
쿠바를 고립시키는데 성공했나요?
쿠바가 완전히
자유로워지려면...
설탕만의 경제를
벗어나는게 중요해요
꼬만다떼께 사인해달라고
말씀해주시겠어요?
굿나잇...
파티가 참 멋졌어요
빌로
- 자네와 얘길 하고 싶대
- 미안해요...
큰일이에요, 당신들 동료라면서
랄로 사르디나스라는 사람이...
저 아래에
반군들과 있는데...
순찰병이 오면...
우리 집을 불태우고
가족들을 죽이겠대요
그럼 절대 안돼요!
절대로!
만나서 반갑습니다
에르네스또 게바라에요
- 이름이 뭐죠?
- 에밀리오 카브레라
에밀리오, 걱정마세요
아무도 그런 짓 안할겁니다
빌로, 다들 준비하라고 해
곧 피델 카스트로를 만날거라고
아니...
내 말 좀 들어봐
라울은 부상당한게 아니야
포위된건 바로 우리였어
그 썩을놈들은 빠져나갔어
이런!
어디봐, 썩~을놈
손 좀 줘봐
별일 없었어?
자...
잘왔어
- 저 농부들은 어디서 데려왔어?
- 저들이 내 부대원이야
다들 훈련을 잘 받았어
크게 말하지 마
다들 잘난체할거야
정말 보고 싶었어
커피 좀 드릴까요?
헤이, 조엘
피델이 묻더라...
왜 널 진급 안시키냐고
아직 읽기, 쓰기를
못해서 그렇다고 얘기했어
배우고는 싶지만...
가르쳐줄...
사람이 있어야죠
그럼 연필이랑
노트를 두 권 준비해서...
배낭에 넣고 다녀
저기, 체...
소개해주 싶은
신병이 있어서요
닥터 마르티네즈 파에즈
- 의사야...?
- 네...
정말 반갑네
자네 줄 선물이 있어
앞으로 난...
의사 일에서 손을 떼고
진짜 게릴라가 될거야
네?
그 일을 그만둔다고요?
옛 써!
- 저들은 누구야?
- "치바" 와 "파소스"
합의서에 서명을 할거에요
합의서라니?
정치적인 동맹요
# 반군 지도자, 살아있음
혁명 운동 초기엔...
# 쿠바 반군이 은신처로 초대
# 카스트로 건재, 산에서 투쟁
피델과 도시 운동가가 대립했었죠?
우리가 대립했던 세력은
# 쿠바 반군 세력 증강
# 아직 바티스타가 유리바티스타와 동맹들 뿐이었어요...
# 쿠바 반군, 갈수록 강해지다
당신은 도시 운동가와
대립하지 않았다는 말인가요?
우린와는 전술이 달랐어요
저들은 총파업으로
바티스타를 축출하려고 했지만...
우린 무장 투쟁으로
그를 전복시키려고 했지요
아시다시피...
바티스타를 제거하는데
우리 전략이 효과적이었죠
# 7월 12일, 1957년
좋아요, 여러분
임시 정부는, 첫째...
민간인이든, 군인이든
모든 정치범을 석방한다
둘째, 라디오와 신문의
정보의 자유를 보장하고...
개인과 정치적 권리를
1940년 헌법에 따라 보장한다
임시 정부는...
농지 개혁 기한을 정하여...
국유지를 분배한다
조심해서 가시오
얘기 좀 해, 피델
난 이해가 안돼
어떻게 저런 광대들을 만나는지
게다가, 어떻게 저자들과
합의서를 작성하는지...
우리랑 똑같은 적과
싸우는 사람들이야
아니, 자넨 투쟁을 하지만
저들은 협상을 하는거야
저들을 따르는 사람들이 많아
에르네스또
내가 등을 돌릴 수
없는 사람들이야
어떻게 될지 두고보자구
하지만 난
우리가 이겨도...
저들이 열쇠꾸러미를
미국에게 넘길거라고 확신해
잘들어, 이 전쟁에서 승리한 후
아무에게도 열쇠꾸러미를 못넘겨
내가 보장하지
이리 와봐, 자네가
서명해줄게 있어
프랑크 파이스에게 보낼
애도의 편지야
놈들이 동생을
산티아고에서 죽였어
놈들이 동생을 죽여?
*"꼬만단떼"라고 서명해
(*지휘관, 지도자)
"꼬만단떼"라고 서명해
뚜르끼노 산 동쪽 지역에
새로운 부대를 조직할거야
자네 휘하에
세명의 까삐딴을 둘거야...
랄로 사르디나스...
라미로 발데스...
씨로 레돈도
모스께라의 군인들을
녹초로 만들어야돼...
끊임없이 괴롭혀서
제정신을 못차리게 해
숨도 제대로 못쉬게 해!
쉴 틈을 주지 말라구
엘 옴브리또에
기지를 구축해줘
알았지?
누구든 부상당한 동료를
절대 전장에 두고오면 안된다
알았나?
누구든 자기 무기를 전장이나
다른곳에 두고 왔을 경우...
되가져와야된다, 혼자서
또, 경계 중에 잠이들면
3일간 굶어야된다
다들 알겠나?
고마워, 씨로
한가지 더 말해두겠다...
확실히 해두기 위해서다
우린 농민을 존중해야한다...
절대 용납 않겠다...
농작물을 건드리거나
농민을 괴롭히거나...
그들 가족을 괴롭히지 말라
그런 경우엔...
혁명법에 따라
최고형으로 다스리겠다
루이스!
이리와
받아...
애인 처럼 다뤄야돼
감사합니다
꼬만단떼
도와드릴까요
꼬만단떼?
아니
- 구스타보
- 네, 꼬만단떼
산수 공책을 꺼내서
공부 좀 해
피곤해요, 꼬만단떼
알겠습니다
혁명가가 가져야될
가장 중요한 덕목이 뭘까요?
사랑이죠...
사랑요...?
한가지 말씀드리죠
터무니 없달지 모르지만...
진정한 혁명가란 큰 사랑의
인도를 받는 사람입니다...
인류에 대한 사랑...
정의에 대한 사랑...
진리에 대한 사랑
상상할 수가 없죠...
진정한 혁명가란 사람에게
사랑이 없다는 것을...
꼼짝마, 짜식아!
꼼짝마!
움직이지 마!
난 의사다
체...
놈들이 박격포를 쏴요!
부대원이 몇명이지?
140 명요
지휘관이 누구냐?
메로브 소사요
- 박격포다!
- 가자!
- 말해요
- 라미로...
돌아가서 계속 사격해
랄로 사르디나스가 지나갈 때 까지
2차 저지선은
우리가 맡겠다
저기, 언덕 위...
2백 미터 후방이다
- 나중에 봐요
- 어서들 가자구
구스타보에요!
안돼, 로베르토!
로베르토!
낙관적으로 보시는군요...?
미국과 쿠바의 관계가
정상화될거라고?
친구요?
굉장히 여려울겁니다
시간도 오래 걸릴테고요
무슨 뜻이냐면
미국인들이 그럴거란 거죠...
우린 미국인들에게
아무 반감 없습니다
미국인에 대한 증오를
쿠바에서 전혀 볼 수 없어요
꼬만단떼...
한 페이지가 없는데요
- 그럴리가...
- 14 페이지에요
여기 있군
찢겨져 나갔어
실례합니다
꼬만단떼
작은 문제가 있어서요
- 뭐라시나?
- UN을 폭파하겠다는 협박이 있었답니다
놈들이 30분 전에 경찰서에
전화했답니다, 꼬만단떼
헥토르, 자넨 페드로와 가고
쿠바 대표단은 두번째 차로...
난 첫번째 차로 가겠다
꼬만단떼
제가 모셔야만 합니다
자네 의견을 묻지 않았어
꼬만단떼
이런 말씀 송구하지만...
전 장관님을
보호하러 온겁니다
최소한 제게
기회를 주시면 좋겠습니다
- 일이 터지면 둘 다 죽게될...
- 아무도 안죽어
반역자!
꺼져! 반역자! 살인자!
넌 무기를 가지고
탈영을 했을 뿐 아니라...
이 지역을 위협하고
가난한 사람들을 약탈했다...
혁명의 이름을 사칭해서
또한
너희들의 배신 때문에...
바티스타의 군인들이
농부들을 고문하고 살해했다
왜그랬나, 에스테반?
반역죄는 사형에 해당한다
그리고 넌...
자신이 반군의
전령임을 자랑하고...
꼬만단떼 알메이다를 사칭했고...
후안 카를로스 에스테베즈의
딸을 강간했다...
십대 소녀를...
이것도 사형죄에 해당한다
이리 데려와
럼 한 모금 하겠나?
로베르토, 한 모금 줘
마지막 소원이 있나?
차베즈 신부님께
고해를 하고 싶소
신부를 데려다줄 순 없다
너무 멀고, 시간이 없다
- 다른건 없나?
- 그럼 한 모금 더 줘요
한 모금 더 줘
준비...
조준...
마지막 고해를 원했다고
모두에게 말해줘요
발사!
친애하는 의장님과
대표단 여러분...
세계는 정치 무대에서
많이 발전돼왔습니다...
하지만 무엇보다
미국의 제국주의가...
사람들이 믿게했어요
평화로운 공존은...
세계 최고의 강대국인
미국만의 권리라고
대표단 여러분, 쿠바는
자유 독립국으로서...
누구에게도 매여있지 않으며...
영내에 외국인 투자도 없고...
정치 상황을 결정짓는
군부로 부터 자유롭고...
유엔 총회에
떳떳이 설 수 있고...
보여줄 수 있습니다, 그걸 통해
쿠바가 깨끗해졌음을 선포합니다
아메리카의 자유의 땅!
미국은...
자유 수호라는 미명하에
라틴아메리카에 개입했습니다
언젠가는 이 총회도
충분히 성숙되어...
동등한 권리를 요구하게
되어야겠지요, 미국의 흑인과...
이곳에 사는
라틴 아메이카인에게도요
저들도 깨어날 것입니다...
그간 저들을 지배해온
사나운 잠에서...
이자리에서 말씀드립니다...
잘 알려진 진실에 대해서
우리가 전세계에 보여줬던
진실은 바로 이렇습니다...
처형?
네, 처형이 있었습니다
필요하다면 지금도
앞으로도 계속 처형할겁니다
우린 목숨을 담보로
투쟁합니다
현재의 우리 상황은...
미 제국주의의
댓가이기 때문입니다
안녕하세요?
- 잘 지내시죠, 박사님?
- 그럼
- 제 형은요?
- 아주 잘있어
- 이름이 뭐지?
- 엔리께, 제 동생이에요
레메디오에서 왔어요
"7, 26 운동"에 참여했는데
동생과 난 한 그룹이었고요...
시내 군부대의 헛간에
불을 지르려고 했는데...
군인 한명이
동생을 알아봤어요...
그래서 피델을 찾아서
이리 왔어요
- 이름이 뭐지?
- 호엘리오 아세베도
- 몇살이지, 호엘리오?
- 16 살요
- 너는?
- 14 살요
16 살, 14 살이라...
둘은 안되겠어
너무 어려
- 여기 왜 왔죠?
- 당신과 같은 이유로요
그래요?
아주 좋아요
읽고 쓸 줄 압니까?
아뇨...
손을 드세요...
읽고 쓸줄 아는 사람?
넌 어떻게 글을 배웠지?
네, 꼬만단떼
6학년 까지 마쳤어요
우리가 산에 들어온 것은
총만 쏘자고 온게 아닙니다
읽고 쓸 줄 모르는 나라는...
속기 쉽습니다
무기를 가진 사람이
없기 때문에...
8 명만 뽑겠습니다
나머진 돌아가야합니다
게릴라로 사는건
쉬운 일이 아니야
며칠씩 굶기도 하고
비를 맞고 노숙을 해야되고...
목숨이 위험할 수도 있어
확실히 알았지?
- 네
- 정말 확실히 알았지?
- 정말?
- 네
좋아
넌 선생님이 될거야
나머지는 쟤에게 배울거야
다들 투쟁과 배움을 위해 온거야
알았지?
니들은?
- 어서, 니들은 가야돼
- 싫어요
싫다니?
니들은 떠나야돼
리메디오스로 돌아가느니
차라리 죽어버릴거에요
나도요
이런...
- 들었어요?
- 그만 가자구
어서 가
어서...
잠깐, 잠깐, 잠깐!
그럼 안돼, 총각
일어서, 일어서!
니들땜에 부대가 멈췄잖아!
- 총 좀...
- 가자구
다음 글자는
*아마르~~(*사랑)
...
아니에요
봐요...
- 이렇게, 아마르~~
- 아니에요
저기요, 체...
이 친구가 할 말이 있대요
무슨 일인데?
꼬만단떼, 까밀로가
맨날 나를 이상하게 불러요
- 이상한 말이라니?
- 무례하고 싫은 말로요
가서 까밀로 데려와
어떤 말인데?
신경 안쓰려고 했지만
무시당하기 싫단말에요
다들 날 비웃고
놀린다구요
무슨 뜻인지 잘 모르지만
그런 말로 불리기 싫어요
무슨 일이죠
꼬만단떼?
알베르티코...
무슨 얘기야?
좋아, 친구, 까밀로가 네게
뭐랬는지 말해볼래?
내게... "벤테 꿀로"래요
(바닐라 오줌)
*"벤테릴로고"야
벤테릴로고(*복화술사)
- 나쁜말 아니구만
- 나쁜말로 들려요. 싫다구요
"벤테릴로고"란 입술을 안움직이고
말을 하는 사람이야
- 왜 그렇게 부르는데요?
- 그래, 왜지, 까밀로?
이 친구는...
훌륭한 전령이고
항상 정보를 가지고
"쨘!" 나타나죠...
얘를 보면 이렇게 움직이는
복화술 인형 생각이났어요
알베르티코
나쁜말 아니야
놀리는거 아야, 짜샤
좋아서 그랬어
- 아주 훌륭한 전령이에요
- 그래?
정말야. 일을 참 잘해요
항상 저기 있어요
그래, 맞아
공놀이 할래요, 체
오늘은 게릴라를 때려칠
아주 완벽한 날이다
앞으로 몇 주 동안은
이런 기회가 없을것이다
어디 볼까...
부대를 떠날 사람은
앞으로 나와라
거기 서
어서...!
겁쟁이, 말똥구멍들 나와!
거기 서
무서워서 떠나는게 아니에요
몸도 아프고...
넌 멍텅구리야
조용해!
- 어머니가 아프세요
- 멍텅구리!
부대 물품은 모두
반납할 것이다
너희들은 모두
겁쟁이들이다
30 분 줄테니까
부대를 떠나라
우리 눈에 띄면, 죽은 목숨이다
이스라엘, 로베르토, 데려가
어이, 꼴통
넌 함께 안가냐?
멍청이가 하나 더 있네
또 없나?
니들은 배짱 좀 키웠냐?
이직 버틸만합니다
니들은 이미 체면을 지켰다...
하지만 이런 전쟁을
견딜 수 없을것이다
좋아, 니들은 특별히...
소지품을 가져가도 되고
안내인도 붙여주고...
각자 10 페소 씩 주겠다
꼬만단떼...
먼저 용서하겠다고
약속해주세요...
제가 하는 말이
마음에 안드실거에요
우린 창피나 모면하려고
입대한게 아니었어요
둘을 대표해 말씀드리는데...
실패자로 집에 돌아가느니
산에서 싸우다 죽겠습니다
최대한 노력하겠습니다
죽는 한이 있어도...
그 말에 내가 졌다
강하던 자들이
빌빌거리며 떠나는 판에...
코흘리개 총각들은
더 용감해졌군
이만하면 남아야겠지?
떠난 이들은 중요치않아
남은 사람들과...
앞으로 합류할 사람들이 중요해
내 말 들어봐
꼬만단떼 라울과 알메이다는
나랑 함께 갈거야
그 둘은 부대원과 함께
제 2, 제 3 전선을 구축할거야
까밀로 자리는...
사르디나스가 대신할거야
자네 새 까삐딴이야
젠장!
보세요...
혁명이 얼마나 후한지
"개인주의", 사회에서
개인적으로 행동하는 것은...
쿠바에서 사라져야합니다
사람들 천성이 그렇지 않나요?
그게 인간의
진정한 본성 아닌가요?
자본주의 사회에서 그렇게
주장하기는 아주 쉽습니다...
"사람에겐 선택권이 있다...
그건 진정한 인간의 본성을
만족시키거나 드러내기 위한것이다"
장난감 하나를 가진 아이는
두 개를 원하게되고...
두 개를 가지게 되면
네 개를 갖고 싶어합니다
그게 인간 본성이죠
아닌가요?
하지만 사회 전체가
그렇게 행동하면...
덜 가진자를 억압하고
한쪽이 독점한다면...
그게 인간의 본성인가요?
그래서, 뭔가를
해야만 하는 것이죠
당신도 개인으로
행동하지 않나요?
피델도 한 개인이짆아요?
네, 물론이죠
우린 개인입니다...
도전과 책임을
받아들이고...
사회라는 이름으로
전체를 이끄는 개인이죠
- 자유 쿠바 만세!
- 만세!!
경축! 1958, 7,26
(*'53,7,26, 피델 일행이 "몬카다"
부대를 공격, 이후 혁명 운동으로 발전)
저들...
답변 시간이 충분할까?
각자 10 분씩입니다
- 그럼... 단상에서 하나?
- 야뇨, 자리에서 합니다
- 내가 반박할 시간은?
- 10 분입니다
- 나도 자리에서 하나?
- 아뇨, 단상에서요
우리 정부는
아무 관련 없습니다...
쿠바 인근에서
매일 벌어지는 일과는요
저들은 쿠바 국민의 환상을
뒷바침하기 위해서...
성명을 발표했는데...
침투 부대가 조직됐으며
리볼버와 소구경 무기로
무장하고 있고...
군대와 맞설것이며...
저들의 지도자가
주장한 대로...
최신형 핵무기를
없앨것이라고 했습니다
이지역 각 정부들의
개별적 행동을 종합해서...
쿠바와의 통상을 제한하는 것은
방어 전략의 일환입니다
쿠바는 끊임없는 체제 전복과
폭력을 조장한 책임을 져야합니다...
지구상 다른 지역에요
우린 지지하지도...
묵과하지도 않겠습니다
쿠바행 선박에 대해
치고 빠지는 공격이나...
혹은 쿠바 내의
목표를 겨냥한 공격도요
이런 감시 비행은
허가받은 것입니다
"미주 국가 기구"가 승인한
해결책으로서...
1962년 10월 23일 체결된
실제 조약에 따른것입니다
완전히 오해한 것이 있는데...
많은 비난이 있었습니다...
베네수엘라 내에서
대량 학살이 자행되고 있다고
더구나, 정말 터무니없고
참을 수 없는것은...
쿠바 대표단이 주제넘게도...
베네수엘라의 주권을
판단하려는 것입니다
우리 주권은 훌륭하고 유일한
베네수엘라인들의 전승이며...
우리는 진정한 자유 시민이며...
선거를 통한
민주 정부를 가졌고...
전세계에 합법성이
널리 알려진 정부입니다
쿠바 혁명의 비극은
바로 이겁니다...
저들은 모릅니다
이 훌륭한 운동을 제도화해서...
아메리카 국가들에게 인정받는
합법적인 정부를 만드는 법을
저들 지도자들의
가장 큰 흠결은...
지나친 허영심에 사로잡혀
앞을 보지 못하고...
지난날의 교훈을
살피지 못하는 것입니다...
이는 아메리카의 전형으로서...
1910년의 멕시코 혁명 처럼요
저는... 청년기에
쿠바에서 오래 살았고
체 게바라 보다 더 많은걸
느끼는 사람일 것입니다...
그간 쿠바인들 받은
수많은 고난과...
수많은 고통에 대해서요
제 대답입니다, 파나마 문제에 대해
당신들이 변덕스럽게 간섭을 하는데...
이 말로 끝내겠습니다...
"내 일에 나서지 마시오, 친구"
1월 1일, 1958년
빌로...!
빌로!
환자들을 대피소로 데려가!
대피소로!
대피소로 데려가
뛰지마. 뛰지마
서둘러!
어서!
들어갑시다!
하나, 둘. 셋!
폴로, 포로들을 네 집에
데려가서, 지키고 있어
폴로, 함부로 못대하게 해
욕하거나 때리지 않게
- 알았지, 로베르토?
- 네
자, 가자구!
체!
놈들이 씨로를 죽였어요
머리를 쐈어요
사체는 수습해오지 못했어요
잠깐 얘기좀 하실까요?
녀석들 아주 잘 조직돼있어요
- 생각했던 것 이상으로?
- 훨씬 더요
학교, 병원, 인쇄기
발전기까지 있어요
여기서 몇달은 지냈을겁니다
여기를 어떻게 할까요?
태워버려
미나스 델 프리오로 가서...
훈련소를 세워줘
뭐하게?
자네가 신병들을
책임져주면 좋겠어
내 부대는 어떻하고?
우선 라미로가
그 자릴 맡으면 돼
며칠 후면 또
공격을 받을 수 있어
- 이해가 안되네
- 이 일이 더 중요해
말이 되네
교육 담당
누가 형님보다
더 잘하겠어요?
말해봐요
없잖아요!
말에요
전쟁이 끝나면...
쿠바와 혁명에 훨씬 더
형님이 필요할거에요
엘 옴브리토를 잃은 후...
피델에 당신 부대를
데려가고...
신병 훈련소를
구축하라고 했는데...
- 좌천됐다 생각 안했나요?
- 아뇨
그 때 어떤 생각을 하셨죠?
비록 내 의견과는 달랐고...
강등됐다는 느낌도 들었지만...
피델에게 그럴 이유가 있다는걸
알았고, 확신할 수 있었어요...
그 당시에는...
다른 많은 사람들은 좀 더 평화적인
방법으로 사태를 해결하려고 했어요
맞아요, 그래서 피델도
총 파업을 뒷바침했지요...
하지만 피델은 항상
그걸 명확이 했어요...
적을 물리칠 사람은
우리밖에 없다는 것을
하지만 초기엔...
많은 반군 그룹이
피델의 생각과 달랐잖아요
농지 개혁이 혁명의
주된 원칙이라는
결정적인 계기가 뭐였죠?
어떻게 그들을 설득해서
주도권의 잡으셨죠?
"4, 9 총파업"을 실패한 후...
의심의 여지가 없었어요
바티스타를 무찌를 세력은
"7, 26 운동"그룹 뿐이었어요
그게 지도자가 할 일이죠. 대중에게
자신의 비전을 공유한다 믿게하는거요
당신은 지도자인가요?
민중과 비젼을 공유하시나요?
그녀에게 말해주게
한가지 확실히 증명해줬다고...
난 기자를 대하는 것 보다
군인을 대하는게 낫다는 것을
저들은 우리 반군을
선동자라고 생각해요...
바티스타의 인생을 망쳐서
명성을 얻으려는 자들이라고
하지만 우린
그렇게 생각 안합니다
우리는 작은 군대이지만
앞으로 더 커질거라 생각해요...
피델이 저항 운동 전체의
최고 지도자가 돼야해요
하지만 요령있게
말을 꺼내야돼요
공산당과의 관계 때문에
다들 우릴 불안하게 봐요
그간 혁명의 지도자인
피델 이름으로 기금을 모았어
쿠바 외부에 알려진 사람은
피델 뿐이야
평원에 있는 사람들은
일을 망쳤다고 생각 안하지만...
시에라 마에스트라에서는
다들 확신하고 있죠...
바티스타를 이겨도
독재가 종식되지 않을거라고
바티스타의 군대도 몰아내야...
또 다른 쿠테타를
예방할 수 있어요
소련의 휘하에 있는게...
미국의 휘하 보다
나을건 전혀 없어요...
라토르, 아직도
식민지인 처럼 생각하는군
쿠바는 그 누구의 명령도
받지 않을거야
쿠바는 쿠바 민중의 나라야
PSP에서 온 스탈리니스트들과
있을 수 있다면 뭐든 하겠지만...
그걸 가치는 없을 것 같아요
우리도 그걸 알아야돼
파우스티노
바로 그거야
항상 그들을 넣고 싶지만...
"스탈리니스트"?
오늘 이후로는
평지의 민병대들이...
시에라 마에스트라의 게릴라에게
필요한 것을 지원할거야
피델 카스트로가 무장 세력
전체의 총 지휘자가 될것이다
혁명 만세!
5월 3일, 1958년
축하를 해야겠어
피델...
아메리카에서 가장 위대한
사람의 길로 들어선 날이잖아
그 길이...
전세계에 증명해 보일거야...
민중의 지지를 받은 무장 투쟁으로
권력을 쟁취할 수 있다는 것을
나 혼자가 아니야
에르네스또
우리 모두가 해낸거야
혼자였으면
불가능한 일이었을거야
자네가 새로운 전선을
구축해주면 좋겠어
일단 공격이 시작되면...
전선을 시에라 마에스트라에서
평지로 끌어내려야겠어
자네가 모든 반군 계파를
연합시켜야 할거야
라스 빌랴스 지역을 장악해서
섬을 둘로 나눠야 돼
까밀로가 부대를 이끌고
같은 방향에서 선봉에 설거야
아바나에서의 승리는
없을거야...
라스 빌랴스에서
이기지 못하면
그룹들을 연합시켜 돌아가게하려면
어려움이 많을거야, 에르네스또
자네의 정치 수완을
갈고 닦아두는게 좋겠어
한가지 더...
자네가 앞뒤를 안가리는거
잘 알지만...
전선에 항상 나설 순 없어
자넨 우리에게 너무 소중해
이건 명령이야
먼저 니카라구아 대표님께
대답하고 싶습니다...
액센트에 대해 한 말씀은
이해하지 못했지만요
아마 그 얘기는
쿠바와...
아르헨티나와, 소련의 러시아와도
좀 관련된 얘기인 것 같습니다만...
여하튼 간에...
부디 니카라구아 대표님께서
내 말씨에 북미의 액쎈트가
전혀 없음을 아시길 바랍니다
그건 정말 위험한 일이니까요
하지만 한가지는 분명합니다
우린 그런 살인은 하지 않습니다...
지금 이순간에도
자행되고 있는...
"디헤폴"이라는 베네수엘라의
정치 경찰들의 살인 말입니다...
내 정보가 맞다면요
그 경찰력이 일련의
야만적 행위를 해왔습니다...
"총살"을 자행하고 있는데
그건 "살인"입니다
파나마 대표님은...
친절하시게도 저를
"체"라고 불러주시면서...
쿠바 국민들이
저를 부를 때 처럼요...
멕시코 혁명에 대해
말씀하셨습니다
쿠바가 파마나에서 일어난
북아메리카인의 대량학살을
이야기하는 동안...
파나마 대표께서는...
무의미한 이 말을 계속하셨고
근거도 전혀 대지 않았죠
아메리카인의 대량 학살은...
파나마 정부를 위한 것이었고
미국과의 수교를
중단하게 하려는 것이었다고
미스터 스티븐슨이
애석하게도 여기 안계시는군요
미스터 스티븐슨도
위법 행위가 없었다고 주장했죠...
미국에서 떠난 어떤 비행기나
선박도 법을 어긴적 없다고, 물론...
해적의 공격은 그냥 일어났고
어딘지 모르는 곳에서 왔겠죠
제국주의의 요구로...
본국의 수상께서는
5 가지 사항을 천명하셨습니다...
카리브 해의 평화를
지키기 위해서죠
그건 다음과 같습니다...
첫째...
쿠바에 대한 경제 봉쇄와
모든 형태의 통상 압력을 중단하라...
미국이 전세계 국가에게
강요하고 있는 일이죠
둘째...
쿠바를 전복시키려는 모든 행위
즉, 다음 것들을 중단하라...
공중 및 해상으로 병력과 폭탄을
띄우거나 배치하는 행위...
침투 용병을 조직하는 행위...
스파이와 파괴 할동자를
침입시키는 행위...
또한 미국과 공범 국가의
영내에서 진행중인...
모든 적대 행위를 중단하라
세째...
해군 기지의 모든
해적 행위를 중단하라...
미국과 푸에르토리코에 있는
기지들을 말하는 것입니다
네째...
미국 항공기와 전함에 의한
영공 및 영해 침범을 중단하라
다섯째...
관타나모 해군 기지를 철수하고
미국이 점령중인
쿠바 영토를 반환하라
위대한 인류애가 이렇게 말했습니다
"그만!" 그리고 한 발 내디뎠습니다
이 거대한 행진은 진정한 독립을
쟁취할 때 까지 멈추지 않을 겁니다...
그것을 위해
수많은 사람이 죽었습니다
이것들이...
친애하는 대표자 여러분
아메리카 대륙의
새로운 방침입니다...
저 외침에 걸맞는 입장이고...
우리 국민들이
매일 외쳐야만될 절규이고...
투쟁을 하겠다는 반박할 수 없는
결의의 표현이며...
무장한 침입자들의 공격을
무력화시키는...
전세계의 노동계급의
지지를 뜻하는 절규이고...
특히 소련을 대표로하는
사회주의 진영의 외침입니다
그 외침은 바로...
"조국이 아니면 죽음을!" 입니다
체!
저기가 라스 빌랴스에요
구름 저편에요
9월 15일, 1958년
까밀로가 몇 주 전에 돌아와서
그의 명령을 받고있어요
- 아주 좋아
- 아, 우리 보급품을 받았군요
그래, 고마워. 이 지역에서
작전중인 그룹 중에서...
도움을 주는 곳은
공산당 뿐이야
놀랄 일도 아니네요
꼬만단떼
대부분의 그룹은
서로 싸우느라 너무 바쁘죠
몇달 전 메노요가 "디렉또리오"에서
나와서 "제 2 전선"을 조직했어요
그 후로, 각자 자기 영역을
개척하고들 있죠
그 두 계파가 공공연하게
적대감을 드러내고있어요
이런 판국에 "7,26 운동"이
설 자리가 어디있겠어?
최근에, 메노요가
빅또르 보르돈을 만났어요
보아하니, 그 둘이서...
무력 충돌 직전인 것 같아요
우리도 "7,26 운동"에
합류할 준비가 됐어요...
모든 군사력을 동원할겁니다
농지 개혁도 찬성할거에요...
합리적으로 진행되고...
돈이 된다면
지주들을 압박해야돼요...
땅을 농민에게 팔도록
하지만 유상 판매여야죠
땅 값을 자네가 매길거야?
한 푼도 없는 농민이
어떻게 땅을 사겠어?
그럼 어떻하자고요?
그냥 무상으로 줘요?
멕시코에서 처럼 농민들이
땅을 다 못쓰게 만들게요?
경자유전의 원칙이야
꼬만단떼...
이 지역의 농지 개혁
허가를 받았지만...
"제 2 전선"이
계속 세금을 징수할거에요
메노요, 이 지역은 우리 관할이야
여기서 우린 투쟁을 해야돼
"디렉또리오" 측에선...
메요노의 "제 2 전선"과는
어떤 거래도 안할거에요
우린 절대 강도떼들과는
거래하지 않을거에요
이 지역의 모든
수비대를 공격해야돼
"기니아 데 미란다"는 우리 관할인데
그쪽이 공격할 순 없어
경험도, 무기도
우리가 그쪽 보다 더 많잖아
미국인들이 이 일을
그냥 두고볼 것 같아요?
천만에요, 들어봐요...
일을 너무
공개적으로 해선 안돼요
자네도 그 중 한 명인가 보군
미국인들 등뒤에서...
혁명을 할 수 있다고 생각해?
천만에, 진정한 혁명은
숨길 수 없는거야
우리가 가진 400정의 총으로
더 많은걸 할 수 있어요...
그쪽의 시시한 바주카 포랑...
그쪽 병사들 불알을
다 합친 것 보다
이봐, 페나, 내가 동지들에게
총부리를 겨눠야하는 날이 오면...
그때가 투쟁을
그만두는 날이 될거야
닷새 내에 "기니아 데 미란다"를
접수하지 못하면, 우리가 할거야
난 꼬만단떼
에르네스또 게바라다
여기는 꼬만단떼
라미로 발데스
저긴 까삐딴
빅토르 보르동
세가지만 이야기 하겠다
첫째...
오늘 이후로는
바로 내가...
라스 빌랴스 지역의
총책임자다
둘째...
기율이 더 엄격해질 것이다
세째...
싸움이 더 치열해질 것이다
조국을 위해 자신을 희생할
준비가 안된 사람은...
총을 바닥에 내려놓고...
부대를 떠나라...
지금 당장
발사
이리내, 젠장!
조국이 아니면 죽음을!
준비됐지?
고마워요
울투스키에게 전해
돈은 좋은 일에 쓰일거라고
알겠습니다
저기요...
산타 클라라 경찰이
날 잡으려고 찾고있어요
여기 있어야겠어요
아무데도 안갈래요
여기 있으면서
진료소에서 일하면 되겠네...
여기 있으려면
놀고 먹으면 안되니까
이걸 알아주셨을 좋겠어요
난 지난 2년 동안...
비밀 운동을 해왔어요
모든 지방에 총과 폭탄을
가져다주고, 도망자를 도왔어요
내게도 게릴라가 될 권리를
주셔야될 것 같은데요
좋아
세금을 받기 시작했어...
제일 큰 일부 지주들에게
세금을 받아올 사람이 필요해
우선 그 일부터 시작하고
좀 두고 보자고
고마워요
라미로...
이 아가씨가
세금을 받아올거야
알았어요
드디어 우린 다른 그룹들과
함께 싸우게 됐어요
마치 파도와 같았어요
우리가 마을에 도착하면
주민들이 팔을 벌려 맞아줬어요
많은 사람들이
부대에 합류하기도 했죠
마지막 몇 주 사이에
많은 도시를 접수했더군요
그걸 "라이트닝 캠페인"
이라고 했죠?
맞아요, 하지만 사실은
그 전투는...
팀이 만들어져 왔어요...
거의 100년에 걸쳐서
국민이 정부를 미워하면, 마을을
접수하는건 그다지 어렵지 않아요
기관총 한 정
장총 180 정...
탄환 9천발...
빅토르
까바이구안 다리를 폭파해야돼
까바이구안 다리요?
지금요?
그래, 지금
어떻게 됐어?
돈을 받을 수 없었어요
플라세타스에서도
경찰이 날 찾고있었어요
로헬리오!
이 "여동지"들을
캠프로 데려가
잠깐만요
괜찮으시면요...
이 동네를 손금보듯 잘 아는데
내가 안내해드릴게요
안내할 사람 있어
걱정 마. 우리랑
함께 있게 될거야
이러지마
진정해, 이 아가씨야
걱정 마
까바이구안 알아?
밀리안에게 부하들을
준비시키라고 해
요새를 공격할거야
완벽하네요
체...
파상풍 주사를 맞아야돼
싫어요
그럼 천식이 도질거에요
아스피린 좀 주세요
꼬만단떼, "카리다드 델 코브레"의
성녀에요...
"쿠바의 수호 성인"이
아바나 입성을 도우실거에요
플라세타스에 도착하는 것도
도우시면 좋겠네요
안녕히가세요!
- 어떠세요? 아파요?
- 약간, 어쩔 수 없지 뭐
자요...
팔걸이에요
고마워
혁명 만세!!
젠장, 아르헨티노!!
앞발이 부러진거야?
어떻게 된거에요?
- 방금 피델과 통화했어
- 그래서?
산티아고도 항복 직전이래
우리와 아바나 사이에
산타 클라라만 남았어
산타 클라라를 지키기 위해
바티스타가 총력전을 펼거야
그렇겠지...
형님은 리메디오스를 접수하고
난 야구아하이를 접수해서...
함께 산타 클라라를
손에 넣자구
불 좀 줘
말야, 전쟁에서 이기면
뭘 해야될지 알겠어
형을 큰 새장에 넣어서...
전국을 돌면서
입장료를 받을거야
엄청 부자가 될거야!
어쩌다 운동에 참여했지?
피델이 몬카다 부대를
공격했을 때, 대학생이었어요
그의 최후 진술 연설문
"역사가 나를 사면하리라"를 읽고...
바티스타를 몰아낼 사람은
그 뿐이라는 걸 알았어요
그는 기꺼이 투쟁하리란 것도요
그게 마음에 들었어요
- 가족들도 지지해줬나?
- 물론이죠
내 사촌이 살해됐어요
"총 파업" 이후로
군인들이 더 잔인해졌어요
겁을 먹은 것 같았어요...
그 많은 사람들이 자기들에게
반기를 드는 걸 보고요
공산주의자 처럼 안보여요
공산 주의자들이
어떻게 생겼는데?
당신과는 다르게요
사람들은 다 제각각인거야
혁명이 성공한 후에도
쿠바에 계속 있을거에요?
아내와 딸이 멕시코에 있어
그들을 잊으면 안되지
당연하죠
난 페레즈 발렌시아 중위다
우리 반군은...
너희들이 생각하는 것과 다르다
너희들 무기를 넘기면
아무도 다치지 않을것이다
방송을 계속 하라, 오버
산타 클라라에
지원군이 오지 않았어
이들이 싸울 이유를
잃어버린거지
주목하라, 체, 주목
체, 주목, 체, 주목...
들으라, 문제를
해결할 수 있는지...
명령대로 할 수 있는지, 내가 보낸
사람에게 보낸 명령, 명령, 명령...
내 말을 알겠는지 말하라
내 말을 알겠는지, 알~~겠는지
오버, 체
까밀로
아주 잘 들린다...
근데 망가진 레코드는
갈아야겠어. 오버
야구아하이에 얼마나 더
있을건가? 오버
3일 쯤
1주가 될 수도 있다. 오버
거기서 오래 지체할수록...
여기가 더 힘들어진다
까밀로. 오버
언감생심 나도 없는데 도시에
진입할 생각 말라, 알겠는가?
까밀로, 가끔은 영광을
나누는게 공평하다, 오버
영광을 나누는 것은 좋지만
아르헨티노랑은 싫다...
제발 그러지 말아달라
오버
교신 끝, 체
이렇게 산타 클라라에 오시니
좋군요, 까시야스 대령님
이 도시의 병력은
대령님 명령에 따르겠습니다
그 병력으로
커피 한 잔 주겠나?
세계 최고의 커피를
올리겠습니다, 대령님
앉게
까밀로 시엔후에고스가
기다려달라고 했는데...
왜 공격을 시작했죠?
왜죠?
저들에게 남은 곳은
산타 클라라 뿐이었어요...
아바나와 쿠바 전체를 연결하는
유일한 곳이었죠
우리 모두
며칠간 잠도 못잤고...
병사의 수도 저들의
1/9 밖에 안됐었지만...
그 때는 그냥 까밀로를
기다리는 것이...
더 위험해 보였어요
# 산타 클라라 시민 여러분...
# 저는 꼬만단떼
# 에르네스또 게바라입니다
# 적들은 우리가
# 두려움에 떨며 살길 원하지만...
# 두려워해야 할 사람은
# 바로 저들입니다
# 군사 정권의 상황이
# 날로 악화되고 있습니다...
# 저들의 병사들이
# 싸우려하지 않기 때문이죠
# 산타 클라라여...!
# 자유를 위해 싸워야 될
# 때가 있다면...
# 지금이 바로 그 때 입니다
# 그 순간이 왔습니다
공습을 해야겠다...
저 동네들 전부
저놈들을 태워버려!
죽었어요
저 시트로 덮어줘
사람이 더 필요해요
- 알레이다...
- 상황이 급해요
까마후아니에게 말해서
의사를 더 요청해
네?
꼬만단떼
역에서 로헬리오 전화에요
말해봐, 로헬리오
꼬만단떼
기차역을 접수했어요
거긴 안전한가?
좋아
15 명을 데리고 토스카노와
산페드로 사이의 철로로 가서...
거기서 대기하라
그래
탱크 때문에 죽겠어요...
기관총 때문에
접근할 수가 없어요
길예와 하미로에게 전해
- 가장 높은 지점이 어디지?
- 길 끝에 있는 성당입니다
그럼 성당을 확보해
성당을 꼭 확보해야돼
알겠습니다, 꼬만단떼
가
세게 쳐
몇 집이나 건너가야되지?
다섯 집
바께리또, 너무 많아
세게 쳐, 젠장
당장 벽을 뚫어야돼!
내려와, 바께리또, 어서
그러다 총에 맞겠어
여기 있어
알레이다!
- 대체 무슨짓이야?
- "SIM"이 호텔 옥상에 있어요
바께리또가 맞았어요
타마요. 어떻게 된거야?
바께리또가
놈들 총에 맞았어요, 꼬만단떼
어쩌다 그랬어?
좋은 위치를 잡으려고
지붕 위로 올라갔어요...
그러다 머리에 맞았어요
놈들이 죽였어요
병원으로 데려가
타마요
자네가 자살 소대를 지휘해
성당이 나올 때 까지
벽을 부수도록 해
놈들은 이 댓가를 치르게될거야
반군이 도시를 포위했고
우리 탱크가 바리케이드를
넘지 못했습니다
젠장!
아바나에 전화 연결해
저들에게 시엔후에고스에서
병력을 공수하라고 해
이 도시를 지킬것이다
마을 하나 하나 까지...
거기 거리 마다
1 개 대대를 보내
어딜 가려고?
더이상 싸우기 싫어요
이제 질렸어요
보내주세요
또 나나고 싶은 사람?
사격 중지!
부하들에게 무기를
버리라고 하시오
하급자와는 협상하지 않겠다
총을 두고오는 걸 잊었군요
- 총 이리 내요
- 아니, 아니, 벨트를 풀어요
하급자와는
협상 않겠다고 했다
괜찮아요
이건 협상이 아니니까
꼬만단떼...
명예를 걸고 약속하겠소
아바나로 돌아가게 해주면...
다시는 총을 쏘지 않겠소
그 약속을 믿습니다만...
저 총알들이 쿠바인을 더 죽이게
둘 수 없소. 여기서든 다른데서든
15분을 줄테니
부하들이 항복하게 설득하시오
항복하지 않으면
유혈사태의 책임은 당신에게 있소
세상에!
이 상자를 야구아하이에 있는
까밀로에게 전해
알레이다, 이리와
저들에게 전화해
사망자와 부상자를 위한
휴전에 동의하겠다
- 항복하는게 좋을것이오
- 내 시체를 밟고 가라
당신 뭐야?
뭐하는거야?
당신들 대령은
싸우다 죽기를 원하고있다
우린 더이상 쿠바인이
죽는걸 원치 않는다
무기를 버려라...
그럼 살것이다
무기를 내놓아라!
당장!
좋아...
대령과 나는...
우리 위치를 점검하는
특수 임무를 수행할 것이다
내가 돌아올 때 까지
계속 맞서 싸워라, 알겠나?
알겠습니다, 대령님
이탈하려는 자는 사살하라
이게 누구지?
산체스
경찰서장이에요
경찰서에서
고문 기구가 발견됐어요
호텔을 손에넣을
묘책이 있어요
말해봐
내게 맡기세요
쏘지마
쏘지마, 항복하겠다!
무기를 넘겨라!
어서, 빨리해!
까밀로가 야구아하이를 접수했고
부대를 이끌고 이리 오고있어요
방금 단파 방송 뉴스를 들었어요
바티스타가
나라를 버릴거래요
네, 바꿔드리겠습니다
아바나에서 칸띨로 장군
전화입니다
알았다, 가봐
네, 장군님?
# 지금 내가 직접
# 미국 대사와 협상중이다
# 이제 내가 군통수권자이고
# 피델 카스트로를 대신한 것이다
# 휴전 협상 권한을 주겠다
# 하지만 항복은 안된다
# 어떤 경우에도 항복은 안된다
알겠습니다, 장군님
까삐딴!
게바라와 얘길해야겠다
피델 카스트로와 통화했소
깐틸리오 장군과 합의한 적 없소
이건 혁명이지
쿠테타가 아니오
조건 없이 항복하지 않으면
부대를 접수하겠소...
무력으로
유혈 사태의 책임은
당신이 지게될 것이오
미국 정부가 군사적으로... 쿠바에
개입할 가능성도 있음을 명심하시오
그런 일이 벌어지면
이게 더 큰 범죄가 될것이오...
외국의 침략을
지지하는 것이 될테니까요
그렇게 되면
당신이 선택할 수 있는 건...
반역을 한 죄로
자살하는 것 뿐일겁니다
미스터 게바라
상부와 얘길 해봐야겠습니다
지금 10시 19분이오
11시에, 화력을 총동원해
공격하라고 명령하겠소
꼬만단떼, 이제
가족에게 돌아가도 돼요?
아니
혁명에서 승리했잖아요!
전쟁에서 이겼을 뿐이고
혁명은 이제 시작이야
짐을 모두 챙겨라
내일 아바나로 떠날것이다
알레이다, 당신도
안내자가 필요할거야
- 아바나는 잘 모르는데요
- 나도 마찬가지야
이분이 인사를 하고 싶답니다
그간 쿠바를 위해
애써주신걸 감사드립니다
제가 아니라, 이들 모두죠
이 사람들 모두 다요
다들 준비해
내일 아바나로 떠날거야
군사 정권에 합류하러
아바나로 가는 중이랬어요...
그게 쿠바 국민의 문제를
해결할 거라고요
너같은 살인자들은 아무 문제도
해결 못할거라고 말해줬어요
형님께 데려간댔더니
바지에 오줌을 싸버렸어요
제발 다른 대장에게
데려가라고 애걸하던데요
이 자를 어떻게 할까요?
전쟁 포로로 잡아둬
법정에서 판결을 받을거야
꼬만단떼, 이자는
특별히 감시해야돼
물론이지
- 호랑말코 같은 놈!
- 도둑놈!
아무것도 안보였어
그래서 빙 돌아봤더니...
지프에 로베르토가 있더라구
수류탄을 들고...
핀이 아직 꼿혀있는
거짓말...
나를 보더니, 씨~익 웃었어
내가 바보라는 듯이
근데 지프에서 나오더니
거짓말 하나도 안보태고...
이렇게 있었어
터프 가이 처럼...
아직 손에
수류탄을 들고 있었지...
이렇게, 세상에!
제대로 걷지도 못하더라구
무릎을 너무 심하게 떨었거든...
근데 갑자기...
눈을 허옇게 치켜뜨더니...
수류탄을 들고 쓰러졌어
핀은 그대로 꼿혀있었고
재밌네!
라이터 있는 사람?
난 없는데...
헤이, 내꺼잖아!
- 여러분
- 그래, 가려고?
수도에 입성해야지
여러가지로 고마워
- 아바나에서 봐
- 물론이지
에르네스또...
오케이
- 조심해
- 그래요, 체
걱정 마, 친구
이런거였어요, 이 혁명은
완전히 광기의 순간에 의한 거였죠
우연히 공격한 것이...
우연히 몬카다 병영을
공격했던 것이...
*그랜마의 경험이 되었고...
(*82명이 쿠바로 타고갔던 배)
소규모 좌파 그룹의
투쟁으로 이어졌죠
독재정권의 마지막 공격에 대항한
시에라 마에스트라에서의 저항은...
라스 빌야스의 공격으로 이어졌고
쿠바의 주요 도시들을
장악하게 됐습니다
단계별로 사건을
분석해보면...
어떤 광기가 개입했다고
결론내릴 수 있어요
어때?
함께 가겠나?
좋아...
조건이 하나 있어
뭔데?
쿠바 혁명이 성공하면...
내가 라틴아메리카 전역에
혁명을 일으길 수 있게 해줘
자네도 약간 미쳤군
한번도 그렇게 하는걸 못봤던
그런 것이었어요, 보세요
쌀이 가장 중요해요
혹시 이걸 받으면...
꼬만단떼...
오늘 제 도움이 필요하세요?
총각...
미치겠군!
지난번 내 말에
화가 났었나?
죄송합니다, 어떻게
생각했는지 모르겠어요
아냐, 총각, 자넨 사랑받았어
쿠바 사람들 말대로
- 안녕히 계세요, 꼬만단떼
- 가서 할 일 해
안녕히 주무세요
심볼이 된 느낌이
어떠세요?
어떤 심볼 말이죠?
혁명의 심볼요
이건 분명히 말할 수 있어요
우린 확실히 알았어요...
우리가 아직 되찾지 못한
아메리카의 희망을 대표한다는 것을
압제자들의 모든 눈이...
우리를 억압했던 것 만큼...
우릴 주시하고 있다는 것을
1959년 1월에
나이가 몇이었죠...?
서른살이었소
아바나에서 봐요!
로헬리오네요
세우라고 해
로헬리오
- 뭐?
- 로헬리오라구요
그래
세우라고 해
그 차로 뭐하는거야?
아바나에 가는거에요
누구 허락을 받았는데?
내가 가져왔어요
저격병 차였어요, 체
"체"라고 하지마
로헬리오
바티스타 차였다해도
네 차는 아니잖아
당장 산타 클라라로
돌아가서, 돌려줘
아바나엔 버스나, 트럭
아니면 걸어서 가라구!
나라면 훔친차로 가느니
차라리 걸어가겠다. 어서 가!
1월 2일, 1959년
아바나에서 186 마일
이럴수가...